# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

   BIOS只拷贝第一扇区的代码到内存中，代码的内容是引导程序。

   没有直接读入操作系统内核映像是因为在BIOS完成初始化之前文件系统还没有建立，BIOS也不能知道硬盘里存放的是什么，而且可能一个硬盘中存有多个操作系统，也无法知道应该启动哪一个操作系统。

- 比较UEFI和BIOS的区别。

  UEFI启动需要一个独立的分区，它将系统启动文件和操作系统本身隔离，可以更好的保护系统的启动，因而安全性更强。

  BIOS由于MBR的限制，是无法引导超过2TB的硬盘的，而UEFI没有这一限制，支持容量更大。    

- 理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。

## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？

  两个“55AA”字节。

- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？

  通过启动前的数字签名检查来保证启动介质的安全性。

- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

  中断是指对于外部的事件，CPU暂停正在执行的程序，保存现场等外部事件处理完恢复执行。

  异常是指对于执行指令中遇到的事件，CPU暂停正在执行的程序，去调用异常处理程序。

  系统调用是指遇到系统调用指令，CPU暂停正在执行的程序，先执行相应程序完成调用给出结果。

-  中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

   从源头来看，中断是由外设引起的，而异常是指应用程序发生错误或者设定外的行为，系统调用是指应用程序请求操作系统提供服务。

​   从响应方式来看，中断明显是异步的，异常明显是同步的，系统调用的实现则可能是同步，可能是异步。

   从处理机制来看，中断是持续且对用户应用程序透明的，异常由操作系统设定的错误恢复实现，可能会忽略或重新执行相应指令，系统调用是持续的，会等待操作系统返回相应结果。

- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

  进程管理：fork, exit, wait

  文件操作：open, close, read

  内存管理：pgdir

  外设输出：putc

## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？

  系统调用在内核态，函数调用是在用户态。

  系统调用开销大，函数调用开销小。

  二者传递参数的方式不太一样。

- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

  在函数调用的时候，会把相关的参数压入栈中，然后调用库函数，库函数会在栈顶或者寄存器返回执行的结果，这一切都是发生在用户态的。而系统调用则是将相关的调用指令和参数放入寄存器，然后通过trap切换到内核态，然后系统读取在寄存器中的调用函数指令和参数，进行处理并通过寄存器返回。

- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
